輝達攜手華爾街巨頭
啟動高達5000億美元的算力融資計畫
同一時間芝加哥交易所正式推出
全球首批算力期貨
這兩則震撼市場的消息
標誌著一個全新時代的到來
AI算力正在從實體的資料中心基礎建設
正式走向金融化
算力證券化的時代
也正式拉開序幕
當我們把GPU包裝成可以交易
可以抵押
甚至可以開槓桿的金融衍生性商品時
這究竟是科技產業開始獲取無限資金的巨型引擎
還是
正在重演2008年次貸危機的金融泡沫
哈囉大家好
我是財經M平方的Vivianna
今天想跟大家來聊聊算力證券化
算力證券化
就是將科技巨頭未來的算力租賃合約
GPU設備或資料中心未來的現金流
當作基礎資產或抵押品
打包成標準化的金融商品賣給投資人
這樣做的好處
非常明顯
那就是科技巨頭可以快速獲得資金
銀行
也因為有了抵押品的保障
更願意去提供資金
但是
這也同時極為致命
這是不是聽起來有點耳熟
沒錯
這正是2008年華爾街玩過的套路
當前的AI融資體系
是否會重演金融海嘯
首先我們必須先搞懂
信貸週期是怎麼發生的
信貸週期
它其實是一個極具自我強化的循環
但也正因如此
它可以在一夕之間倒轉
瞬間
從正向進入到負向螺旋
如果我們把2008年房市的信貸週期
跟今天的AI融資放在一起比對
你會發現非常驚人的相似性
當時為了滿足源源不絕的房貸需求
金融機構開始大玩資產證券化
把品質不一的房貸打包成MBS
再把它切碎重組為CDO
這樣做最大的好處
就是讓原本不能直接參與放款的全球投資人
都能透過買進這些金融商品
成為背後的隱形貸款人
當房價持續上漲時
每個人都是贏家
貸款人拿到房子
銀行賺到手續費
投資人拿到高利息
但是一旦房價開始下跌
虧錢的就不再只是房地產開發商
而是所有金融市場的參與者
資產證券化
雖然能加速產業發展
但也擴大了系統性風險
我們把鏡頭轉向現在
當模型商持續賺錢時
科技巨頭也能回收他們的資本支出
這也會使得GPU與資料中心等抵押品
看起來具有極高的價值
金融機構
便會更願意提供規模更大
條件更寬鬆的融資合約
不過如同房價反轉引發的連鎖效應
一旦AI需求開始不如預期
或成長速度下滑
也會使資金的骨牌開始一層層倒下
但是還記得嗎
剛剛我們講過
信貸週期
它本身就是一個極具自我強化能力的循環
因此這樣的轉變
很有可能
就發生在一夕之間
回顧2008年
當時華爾街的頂尖機構們
從高盛 摩根士丹利
到評級機構
S&P 穆迪
都深信著一個假設
美國房價絕對不可能大幅下跌
在這樣的前提下
全美最大的房貸機構們
紛紛開始無節制
向信用不佳的借款人發放次級房貸
但是當聯準會
開始進行升息循環
而當底層借款人開始違約時
這種自我強化的循環
它在一夕之間反轉後
到最後
雷曼兄弟宣布破產
正式引爆金融海嘯
這一次我們看到AI算力證券化
其實
也面臨同樣在一夕之間倒轉的風險
而背後最關鍵的推手
就在於科技巨頭們
他們
正集體深陷一個經典的賽局理論
當四大科技巨頭為了維持市場地位
即便資本支出已經極為龐大
也不敢輕易放慢花錢的腳步
因為
在預期AI市場將持續擴大的前提下
選擇單方面觀望或縮減支出
將會直接面臨市佔率的下滑
或是競爭力的流失
這也使得巨頭們
被迫集體維持高強度的算力軍備競賽
然而一旦市場對AI商業化的變現
或投資報酬率開始產生疑慮
預期轉向AI技術或變現進入停滯時
奈許均衡將會瞬間倒轉
此時
如果率先宣布實施資本紀律
甚至削減資本支出的公司
反而更有機會保住股價
不受到賣壓狙擊
但這也意味著
一旦任何一家巨頭開出第一槍
選擇下修
其他競爭者也會在極短時間內
集體跟進
講到這裡
你可能會開始感覺到恐慌
那我們是不是馬上就要迎來一場
科技版的金融風暴了
答案是
歷史
它會押韻
但它不會完全重複
雖然融資循環的邏輯非常相似
但是如果我們去深度比對
2008年次貸危機
跟今天的AI算力證券化
你會發現兩者之間
存在著四個關鍵的結構性差異
第一 貸款人的資金環境不同
2008年
我們處在的是稀缺準備金時代
流動性只要一出現風吹草動
就有可能導致系統性風險的崩潰
但今天
我們處在的是充足準備金的時代
銀行準備金
目前已經來到三兆美元的規模
甚至美國的貨幣市場基金規模
已經高達八兆美元
停泊於銀行體系的閒置資金
已大量增加
當然玩家也有所不同
如今貸款除了傳統銀行
也有許多非銀行機構下場參與
第二 借款人的信用品質懸殊
當年參加這場資金遊戲的借款人
很多甚至是無收入無資產的散戶
但現在的借款主力
是像Microsoft
Google
Meta等這些擁有龐大資產
以及營運護城河的科技巨頭
第三 抵押品的資產本質不同
房地產的折舊時間長
並且屬於具有剛需的實體資產
然而正因為市場堅信
房子永遠有剛需
資產壽命極長
進而產生房價永遠都會上漲的幻覺
而忽略了風險
GPU這種壽命短的特性
雖然使得科技巨頭
必須在極短時間內擠出現金流
並且回收資本
但也正因為資產快速折舊
金融機構不得不對抵押品
採取更加謹慎的態度
最後第四個
才是兩者最根本最核心的區別
2008年的房地產信貸週期崩潰
本質上
它屬於一場
純金融預期驅動的資產膨脹
土地與房屋的潛在市場
我們知道它是相對固定的
實體人口跟居住需求
不可能在三五年內呈現指數級的翻倍
而當過度膨脹的信貸資金湧入房市
蓋出遠超於實際需求的房屋時
房價永遠上漲的心理預期一旦破滅
整個市場
就只能走向供過於求與價格崩跌
但AI的信貸週期則恰巧相反
科技巨頭借款越多
支出越多
更有機會驅動例如scaling law的突破
而token的價格就算開始降價
也反而更有機會刺激AI的應用場景
甚至有可能因此創造更多營收
這就是目前
AI與房地產泡沫最大的不同
AI的潛在市場不是固定的
而是隨著技術突破而不斷動態擴大
當然這是建立在
AI的技術要不斷突破的狀況下
因此我們最終還是必須回歸到
技術的落地以及商業變現的真實進度
總結來說
算力證券化的大門開啟
並非單純是2008年的金融泡沫重演
而是一場由資本
驅動的生產力豪賭
馬上追蹤財經M平方
跟我們一起用數據看懂市場
理性看懂趨勢邏輯